Herzlich willkommen zu "Urknall, Weltall und das Leben".
Bisher haben wir uns erfolgreich um eine ganz wichtige Frage gedrückt.
Nämlich: Diese Naturgesetze, wie wir sie kennen aus unseren Labors, gelten die wirklich immer und überall im Universum?
Das ist ja eigentlich die Grundlage, auf der wir Wissenschaft überhaupt betreiben.
Nur dadurch wissen wir, wenn wir ins Labor hinuntergehen...
...und irgendein Experiment aufbauen und irgendeinen Messwert ablesen...
...dass wir mit dieser Erkenntnis dann auch hochrechnen dürfen auf die Dinge, die da draußen passieren.
Das ist übrigens nicht so selbstverständlich.
Tatsächlich gab es da mal eine Zeit, Ende der 50er Jahre...
...da wurde das angezweifelt.
Da waren die Lager noch sehr verfestigt, Ost und West...
...und da haben die Wissenschaftler immer gegenseitig geschaut...
...und die hohen Entscheidungsträger dachten sich: "Nein, das kann ja gar nicht sein, dass hier die Konstanten genauso sind wie bei uns im Labor!"
Das ist alles grotesk in unseren Augen heute.
Wir sind der festen Überzeugung, dass die Gesetze, wie wir sie kennen aus unseren Labors...
...die dürfen wir überall verwenden.
Aber dürfen wir es wirklich?
Wie wollen wir das denn messen?
Wie wollen wir uns denn sicher sein, dass es zum Beispiel...
...vor 1,8 Milliarden Jahren genauso war wie heute?
Dass Werte wie die Lichtgeschwindigkeit, das Planksche Wirkungsquantum, Elementarladung...
...dass diese Werte tatsächlich so waren wie heute?
Da wäre es doch optimal, wir hätten ein Experiment.
Das heißt: vor 1,8 Milliarden Jahren hätte jemand etwas aufgebaut und hätte ein Experiment durchgeführt...
...und heute würden wir dasselbe Experiment aufbauen und dann vergleichen wir einfach die Ergebnisse.
Naja, vor 1,8 Milliarden Jahren gab es nur Einzeller auf diesem Planeten.
Wer hat also dieses Experiment für uns durchgeführt, freundlicherweise?
Die Natur selbst.
Die ganze Geschichte beginnt mit einem Franzosen, Henri Bouzigues.
Der war beauftragt für die französische Uranindustrie, Qualitätssicherung zu betreiben...
...in einem Abbaugebiet in Westafrika. Gabun, genauer gesagt, Oklo.
Und in diesem Gebiet gab es eine eigenartige Abweichung beim Gehalt von Uran-235.
Das ist ja das Isotop, auf das wir es abgesehen haben bei der Spaltung...
...weil nur ungeradzahlige Isotope können wir überhaupt spalten.
Und die Häufigkeit von Uran-235, die ist nun auf unserem Planeten...
...überall, wohin wir schauen, in allen Abbaugebieten...
...auch außerhalb, wenn wir Mondgestein prüfen oder wenn uns so ein Brocken vor die Füße fällt und wir suchen sofort nach diesen Isotopenverhältnissen...
...dann ist überall dieses Verhältnis von Uran-235 zu Uran-238 etwa 0,720%.
Und in Oklo, da waren es jetzt 0,717%.
Jetzt werden Sie sagen, das ist jetzt kein großer Aufreger.
Ist es schon. Weil alle Prozesse, die wir uns denken können - alle chemischen Prozesse beispielsweise - ...
...würden dieses Isotopenverhältnis Uran-235 zu Uran-238 nicht verändern.
Und wenn irgendwo Uran fehlt, dann ist es immer interessant, erstmal.
Also wurde hier ganz genau hingeschaut und die Erklärung war folgende:
Diese Verringerung des spaltbaren Materials ist dadurch zustande gekommen, dass tatsächlich hier eine natürliche Kernspaltung stattgefunden hat...
...und dadurch entsprechend diese Häufigkeiten abgereichert wurden.
Naja, wie soll das gehen?
Wir wissen alle, wie kompliziert unsere Anlagen aufgebaut sind, in denen wir Uran-235 spalten.
Wie soll das natürlicherweise funktionieren?
Und wir müssen doch mühsam anreichern. Da gibt's Fragezeichen ohne Ende.
Wir müssen doch diese geringe Häufigkeit anreichern über 3%, damit wir das Material überhaupt spalten können.
Dazu muss man jetzt wissen: Uran-235 hat eine vergleichsweise kurze Halbwertszeit.
Das heißt: das sind hier nur ungefähr 704 Millionen Jahre...
...dann ist Uran-235 auf etwa die Hälfte verringert...
...während Uran-238 eine Halbwertszeit von 4,5 Milliarden Jahren hat.
Was heißt das? Wenn wir lange genug warten, also wenn wir heute irgendeine Häufigkeit nehmen...
...das wäre jetzt die Menge Uran-235...
...und dem gegenüber hätten wir die Menge Uran-238 und wir warten eine Weile...
...dann wird das hier signifikant weniger...
...und das bleibt aber mehr oder weniger gleich, also wird nur sehr langsam weniger.
Und das zieht sich hier immer so weiter fort.
Das heißt aber im Umkehrschluss: wenn wir in die Vergangenheit gehen...
...dann wird der Gehalt von Uran-235 im Verhältnis immer mehr.
Und wenn wir weit genug zurück gehen, dann kommen wir irgendwann auch mal auf über 3%.
Und die Rechnung ist ganz einfach:
700 Millionen Jahre - wenn wir zurückgehen, dann haben wir doppelt so viel. Das reicht uns noch nicht.
Wenn wir dreimal so viel wollen, gehen wir nochmal entsprechend zurück und so weiter. 1,8 Milliarden Jahre und es passt.
Das ist die eine Erklärung. Und die andere Erklärung:
Das Gaspedal bei diesen Spaltungsreaktoren ist immer die Häufigkeit der Neutronen, die eine niedrige Geschwindigkeit haben.
Man nennt sie "thermische Neutronen".
Das hat damit zu tun, dass so ein Kern, wenn Sie den spalten wollen und Sie haben ein sehr schnelles, hartes Neutron...
...dann wird das - wenn ich jetzt hier mal so der Kern bin - einfach gestreut.
Wenn Sie diesen Kern wirklich spalten wollen, dann muss dieses Neutron aufgenommen werden von dem Kern.
Dann beginnt er so ein bisschen zu wabern.
Und dann ist es energetisch günstiger, in einen Zustand überzugehen mit zwei Produkten. Das ist das, was wir Spaltung nennen.
Und damit wir jetzt thermische Neutronen haben, setzen wir in unseren Reaktoren einfach Wasser ein, schweres Wasser.
Das bremst diese schnellen Neutronen ab, dann sind sie langsamer, dann klappt die Spaltung.
Und dann schieben wir einfach irgendwelche Steuerstäbe ein und damit können wir mehr oder weniger von diesen Neutronen erzeugen. Na schön.
In der Natur muss es von selbst funktioniert haben.
Da darf es nicht zu einer Kettenreaktion kommen. Wir haben alle noch diese traurigen Bilder von Fukushima in Erfahrung.
Und das stellt man sich folgendermaßen vor: da gab es also ein Gebiet...
...da war jetzt hier sowas wie...
...also hier unten ist jetzt Granit.
Und da gab es Schichten...
...und hier ist Kalksandstein.
Und in diesen Schichten dazwischen waren Uranflöze. Also Bereiche...
...die waren typischerweise vielleicht 20 Zentimeter dick, aber durchaus mehrere Meter breit...
...sodass es hier schon zu genügend Uran kam in diesen Gebieten.
Und saurer Regen - vor 1,8 Milliarden Jahren - dringt hier durch. Kalksandstein...hier runter.
Und dann haben Sie hier genau diese Möglichkeit wie bei uns in den Reaktoren.
Die freien Neutronen werden gebremst durch dieses eindringende Wasser. Und es kommt zu einer Kettenreaktion.
Die läuft jetzt so typischerweise 20 Minuten.
Und dann wird es durch diese Reaktion natürlich immer heißer. Dann haben Sie schon 400°C, typischerweise.
Dann verdampft das Wasser.
Warum verdampft das Wasser erst bei 400°C? Weil der Druck hier offensichtlich so hoch ist in diesen tiefen Schichten.
Sobald das Wasser verdampft, fehlt Ihnen diese wesentliche Eigenschaft, dass Sie diese schnellen Neutronen abbremsen.
Dadurch kommt die Kettenreaktion zum Erliegen.
Dann schaltet der natürliche Reaktor aus und Sie warten.
Eine Stunde...anderthalb...
Wasser dringt wieder ein und Sie starten wieder.
Und auf diese Art und Weise wurden in Oklo über 500.000 Jahre hinweg 15 Reaktoren betrieben...
...die zusammengenommen so typischerweise ungefähr 100 Kilowatt Leistung gebracht haben.
Da hätte man schon so ein paar Computer und Waschmaschinen antreiben können.
Unterm Strich wurden zehn Tonnen radioaktiver Müll produziert. Das kennen wir auch gut.
Und mit radioaktivem Müll haben wir leider auch Erfahrungen.
Und das ist der Grund, warum ich diese Geschichte überhaupt erzähle.
Weil...das hier ist ein ganz kontrolliertes Experiment, ein kernphysikalischer Vorgang...
...den wir sehr gut berechnen können und dadurch zurückrechnen können, wie die Naturkonstanten zu dieser Zeit gewesen sein müssen.
Insbesondere gibt es einen Einfang:
Da gibt es ein Element, Samarium...
Und Samarium-149 fängt sich so ein Neutron ein und wird zu Samarium-150.
Und dann gibt es noch so ein bisschen Energieüberschuss.
Und dieser Einfang, der hängt jetzt ganz entscheidend von einer bestimmten Naturkonstante ab.
Wir brauchen also jetzt nur uns anzuschauen, wie viel Samarium-150 finden wir denn heute dort?
Wie viel müsste entstanden sein aufgrund der Reaktion, so wie wir sie hier annehmen?
Und dann rechnen wir uns aus - über die Rate, mit der diese Reaktion passiert, die abhängt von dieser entscheidenden Naturkonstante...
...wie diese Konstante ausgesehen haben muss, zu dieser Zeit.
Die Rede ist von der Sommerfeldschen Feinstrukturkonstante.
Man nennt sie Alpha (α).
Die Sommerfeldsche Feinstrukturkonstante hat den großen Vorteil, dass sie dimensionslos ist.
Das heißt: sie hängt nicht an bestimmten Einheiten.
Lichtgeschwindigkeit: 3 x 10^8 Meter pro Sekunde.
Das ist ein bestimmter Zahlenwert, weil die Einheiten eben genauso aussehen.
Meter pro Sekunde...Meter ist irgendein Bruchteil von so einem Erdmeridian...mal gewesen.
Das wirkt jetzt nicht besonders universell.
Ein Außerirdischer würde sagen: "Okay, 3 x 10^8 Meter pro Sekunde: Bei uns hat die Lichtgeschwindigkeit einen anderen Wert." In anderen Einheiten gemessen.
Ändert nichts daran, dass es diese Unmittelbare, dieses Tempolimit im Universum gibt.
Aber wenn wir die jetzt geeignet kombinieren und hier sind sie geeignet kombiniert, also hier gibt es einen Vorfaktor...
Und jetzt kommt das Wichtige, das ist ein Zahlenwert: Elementarladung zum Quadrat durch Planksches Wirkungsquantum mal c.
Da sind die großen Player, um die es geht, vertreten.
Die Elementarladung: 1,6 x 10^-19 Coulomb.
Das Planksche Wirkungsquantum:
6,6 x 10^-34 Joulesekunden.
...und besagte 3 x 10^8 Meter pro Sekunde.
Und all das ist in dieser Konstante enthalten.
Wenn jetzt diese Konstante sich nicht geändert hat...
...dann können wir auch getrost davon ausgehen, dass sich diese einzelnen Naturkonstanten nicht geändert haben.
Es müsste schon mit dem Teufel zugehen, dass die sich genau so geändert haben, dass diese Änderung sich wieder herauskürzt.
Und diese Reaktion hängt ab von Alpha (α).
Und daraus rechnen wir, dass sich Alpha (α) seit dieser Zeit, wenn überhaupt, nur an der siebten Nachkommastelle geändert haben kann.
Das ist die Genauigkeit, mit der wir hier die Naturkonstanten festnageln können, auf diese Art und Weise.
Naja. Wenn wir jetzt noch weiter zurückblicken wollten, wie gehen wir dann vor?
Also wenn wir weiter zurückblicken wollten, dann müssten wir ins Universum hinaus schauen.
Wir müssten Spektren betrachten, zum Beispiel Quasare-Absorptionsspektren.
Das heißt: irgendetwas, das sehr lange zurück stattgefunden hat - und da verfügen wir zum Glück über sehr alte Spektren - ...
Über Spektralanalyse hatten wir ein eigenes Video, da sag ich nicht viel dazu.
Aber eines ist klar:
Wenn Licht entsteht, weit von uns entfernt, dann ist das immer auch ein Blick in die Vergangenheit.
Wenn wir also heute sehen: Licht, das von einer fernen Quelle emittiert wurde...
...und das auf seinem Weg zu uns, wenn wir hier die Betrachter sind...
...hier durch irgendeine Wolke geflogen ist...
...dann haben die Elemente dieser Wolke natürlich charakteristische Übergänge...
Sie erinnern sich alle an das Video mit der Spektralanalyse: wenn Sie hier einen Atomkern haben...
...dann gibt es hier - wenn ich mal das Bohrsche Atommodell nehme - gewisse Bahnen und die Bahnen entsprechen einer bestimmten Energie...
...und wenn Sie hier einen Übergang haben von einer Bahn auf die andere, draußen haben Sie mehr Energie...
...das heißt: wenn jetzt hier das Licht ankommt, dann können mit dieser Energie diese Bestandteile einfach mal alle Elektronen auf höhere Bahnen schicken.
Und dann fehlt hier diese Energie im Nachhinein.
Das ist fast so eine Art Wegezoll, den diese Wolke hier erhebt. Und die Energie wird dann, wenn sie bei uns einfällt, genau um diese Energie zuwenig sein.
Also jede Wellenlänge entspricht einer bestimmten Energie. Das heißt: wenn diese spezifische Energie fehlt, fehlt hier im Licht diese spezifische Wellenlänge.
Und das ist jetzt das Wichtige: diese Übergänge hängen wieder ab von Alpha (α), von dieser Sommerfeldschen Feinstrukturkonstante.
Was machen wir also? Wir schauen uns diese Spektren an, die sind zehn Milliarden Jahre alt, bis zu 13 Milliarden Jahre teilweise.
Dann gehen wir zu uns ins Labor, schauen uns die Spektren heute an, dann rechnen wir natürlich die Rotverschiebung noch raus...
...und dann sehen wir genau: Mensch, wow, das passt auf 17 Nachkommastellen nach dem Komma.
Also hier haben wir eine maximale Änderung pro Jahr, die hier möglich ist, von 10^-17, so muss man sagen.
Nur, alle diese Verfahren, egal ob Oklo oder Quasare-Absorptionsspekten, haben ein großes Problem:
Da gibt es riesige Fehlerbalken in diesen Betrachtungen.
Und das ist alles weit weg, räumlich und zeitlich.
Gibt es da nicht irgendwas, wo wir sagen können:
"Jetzt gehen wir mal runter ins Labor, bei uns unter kontrollierten Bedingungen.
Da bauen wir was auf und das untersuchen wir."
Und das gibt's. Zum Glück.
Und zwar, letztendlich, der Schlüssel zum Erfolg: Atomuhren.
Atomuhren funktionieren nämlich wieder mit diesem Übergang, von dem ich gerade gesprochen habe...
...und hängen ebenso von Alpha (α) ab.
Wie stellt man sich das vor? Also, wir haben ein Element, zum Beispiel Caesium-133.
Und das hat bestimmte Eigenschaften.
Unter anderem gibt es hier einen dieser Übergänge, von denen ich gesprochen habe, diesen Atomübergängen...
...und der hat jetzt eine ganz spezifische Energie, das entspricht einer bestimmten Wellenlänge, das entspricht einer bestimmten Frequenz...
...und zwar etwa 9,1 Milliarden pro Sekunde.
Und das wollen wir nutzen, denn wenn wir allgemein einfach mal uns die Frage stellen: Wie wollen wir Zeit messen?
Dann brauchen wir irgendetwas, einen Maßstab, an dem wir uns vergleichen. So ein Pendel schlägt jetzt hier einfach mal immer eine Sekunde hin und eine Sekunde her.
Das zählen wir mit, das ist unsere Uhr.
Jetzt haben Sie aber das große Problem, dass Sie über die Zeiträume dazwischen nichts aussagen können.
Sie wollen also eine Uhr, die möglichst oft schlägt, damit Sie möglichst kleine, kurze Zeitdifferenzen auflösen können.
Deshalb eben diese Caesium-Geschichte mit diesen 9,1 Milliarden Mal pro Sekunde.
Aber das müssen Sie jetzt irgendwie auf eine Uhr übertragen.
Vielleicht zeige ich das einfach mal schnell.
Das wird mit einem kleinen Trick gemacht: man nimmt nämlich jetzt einfach mal hier einen Ofen...
Da haben wir jetzt unser Caesium.
Caesium-133.
Und das liegt jetzt vor in zwei unterschiedlichen Zuständen.
Die unterscheiden sich einmal durch die Energie, aber sie unterscheiden sich auch durch irgendeine weitere Eigenschaft:
Der eine könnte jetzt magnetisch positiv oder negativ sein gegenüber dem anderen.
Und dann können Sie unterscheiden. Das ist jetzt wichtig:
Wir generieren uns also dieses Caesium in diesen unterschiedlichen Zuständen. Ich nenne den einen Zustand mal A, den anderen B.
Da gibt's jede Menge A's und B's - und da kommen jetzt hier A's und B's und B's und A's und so weiter raus.
Und dann müssen Sie denen jetzt hier ein geeignetes Hindernis in den Weg stellen.
Sie stellen also eine Frage: "Kommt jetzt gerade ein A oder ein B?" A lassen wir durch, B lassen wir nicht durch.
Also wir machen hier so etwas wie ein Hindernis, das nennen wir jetzt mal hier: alle A's dürfen durch und die B's dürfen nicht durch.
Dann haben Sie dahinter nur noch A's.
Und mit diesen A's gehen Sie wieder in eine Vorrichtung:
Da sind dann jede Menge A's.
Hier geht's wieder raus.
Dann stellen Sie hier wieder eine Frage:
Und die Frage lautet jetzt aber: A's wollen wir jetzt nicht und dafür wollen wir die B's.
Also hier würden wir jetzt B's durchlassen. B's haben wir aber jetzt dummerweise nicht.
Und die A's können nicht durch.
Hier hinten haben Sie dann Ihr Messgerät.
Und da gibt's jetzt hier so einen Zeiger.
Und der geht jetzt hier hoch oder runter, je nachdem, wie viele B's Sie hier messen.
So macht das Ganze jetzt keinen Sinn.
Wir brauchen also noch etwas, das uns erlaubt, diese A's hier geeignet umzuwandeln.
Wir wissen: es gibt zwei Zustände. Und wir wollen jetzt hier genau diese Differenz herauskitzeln.
Also geben wir hier Energie hinein, mit einem Gerät.
Und das drehen wir jetzt einfach mal hoch.
Wenn wir genau die richtige Energie treffen, werden hier möglichst viele A's zu B's werden...
...weil wir genau diese Differenz jetzt hineingeben und dann wird der eine Zustand in den anderen übergehen.
Wir drehen also hier jetzt einfach mal ganz langsam hoch und am Anfang passiert relativ wenig.
Wir drehen immer weiter und irgendwann fängt mal das erste A an und wird zu einem B.
Dann wird früher oder später auch mal ein B hier hinten erscheinen und irgendwann wird auch mal ein B hier in unseren Detektor kommen. Und dann kriegen wir hier einen ersten Ausschlag.
Das reicht uns aber nicht. Wir drehen immer weiter und sehen: es werden immer mehr Bs. Und der Zeiger hier geht immer höher.
Und irgendwann stellen wir fest: Hoppla, wenn wir noch mehr hochdrehen...ich gebe hier immer mehr Gas...
...und irgendwann wird eine Grenze erreicht. Ab der geht die Anzahl von B's wieder zurück. Verblüffend.
Also wenn wir zu wenig Energie hier reingeben - eine Art Wellensalat, den wir hier produzieren - kriegen wir zu wenig B's. Wenn wir zu viel Energie reingeben, kriegen wir auch wenig B's.
Wir kitzeln also jetzt genau diese richtige Frequenz, diese richtige Energie, die wir hier hineingeben müssen, damit die maximale Anzahl von B's ankommt. Das ist der Clou.
Und da stellen wir eben fest:
Wenn wir jetzt hier genau diese Frequenz einstellen - das sind jetzt dann diese besagten 9,1 Milliarden pro Sekunde...
...dann haben wir erfolgreich diese physikalische Eigenschaft von Caesium mit einem Gerät ausgelesen.
Diese Eigenschaft müssen Sie natürlich kennen, erstmal, im Vorfeld schon. Die haben Sie früher mal vermessen oder berechnet.
Und jetzt haben Sie diese Eigenschaft hier auf dieses Teil hier übertragen.
Das ist hier Ihr Pendel.
Und das haben Sie jetzt immer schneller pendeln lassen. Und genau bei dieser richtigen 9,1-Milliarden-pro-Sekunde-Frequenz...
...kriegen Sie die Maximale und dann wissen Sie: genau jetzt ist das im Endeffekt Ihre Uhr.
Die schlägt jetzt genau in dieser Frequenz.
So lesen wir das aus.
Warum erkläre ich das jetzt im Zusammenhang mit den Naturkonstanten?
Weil...wir haben unterschiedliche Atomuhren: da gibt's Caesium-Uhren, da gibt's Rubidium-Uhren...
...Strontium-Uhren, Wasserstoff-Uhren und Ytterbium.
Also Sie können hier ganz genauso Ytterbium verwenden.
Das wäre jetzt hier 171.
Genauer gesagt ist es sogar ein Ion, da fehlt also ein Elektron.
Und diese Übergänge im Ytterbium sind andere als im Caesium.
Ansonsten machen sie alles identisch.
Ytterbium hat aber jetzt den großen Vorteil, dass es nicht 9,1 Milliarden Mal pro Sekunde schlägt als Pendel, sondern 518 Billionen Mal.
Also: Ytterbium-Uhren sind das Beste, das wir überhaupt haben.
Eine solche Uhr würde im Zeitfenster 13,82 Milliarden Jahre - die Zeit, die wir zugrunde legen für die Existenz unseres Universums - gerade mal 30 Sekunden falsch gehen.
Und diese Übergänge hängen von Alpha (α) ab.
Diese Übergänge hängen von Alpha (α) ab.
Alles, was wir also tun: wir stellen zwei Uhren nebeneinander. Wir stellen eine Caesium-Uhr und eine Ytterbium-Uhr nebeneinander, synchronisieren die und dann warten wir.
Wir warten und warten und warten und schauen, wann sich eine Abweichung ergibt.
Denn wenn Alpha (α) sich ändert, dann wird früher oder später hier eine Abweichung auftreten.
Und das haben die Kollegen jetzt mittlerweile acht Jahre lang beobachtet.
Und in diesen acht Jahren hat sich keine signifikante Veränderung ergeben.
Jetzt unterliegen die Uhren selber natürlich gewissen Messfehlern. Das heißt: die Genauigkeit, mit der Sie jetzt Alpha hier festnageln können, das sind etwa 17 Nachkommastellen pro Jahr.
Also in einem Jahr kann sich hier bestenfalls mal ganz weit hinten eine Veränderung ergeben, am Zahlenwert.
Das ist das beste Kriterium und hier haben wir mehr oder weniger alles unter Kontrolle im Labor.
Man konnte auch zeigen, dass äußere Störeinflüsse wesentlich geringere Rollen spielen, als wir ursprünglich dachten. Das Ganze ist nie immer auf derselben Temperatur, beispielsweise.
Dann gibt's hier natürlich...das sind Geräte.
Da gibt's Netzteile, da gibt's elektromagnetische Felder, also potenzielle Störquellen.
Aber all das - ich finde das wirklich faszinierend - führt in der Summation zu einem minimalen Fehler, einer minimalen Abweichung zwischen diesen beiden Uhren.
Und deshalb sind wir der festen Überzeugung, dass sich die Naturkonstanten über einen langen Zeitraum nicht geändert haben.
Das ist die Basis, auf der wir Wissenschaft betreiben. Sonst würde es keinen Sinn machen, ins Labor hinunterzusteigen und irgendwas zu messen. Denn wir könnten nie garantieren, dass es woanders identisch ist.
Unsere eigene Existenz wäre am Ende infrage gestellt.
Weil...mit jedem Atemzug, den wir machen hier auf diesem Planeten - wir sind ja Bewohner eines Luftmeeres - ...
...verbindet sich Sauerstoff in unseren Lungen mit dem Hämoglobin...
...und lässt uns leben. Das ist unser Stoffwechselkreislauf, den wir hier antreiben.
Und das ist natürlich auch eine komplexe Verbindung, die auch von diesen Naturkonstanten abhängt.
Und wenn sich die laufend ändern würden, dann hätten wir ein großes Problem.
Überhaupt: stabile Materie hätte ein Problem.
Denn auch der Zusammenbau, alles Wirken, alles chemische Wirken, alles atomare Wirken hängt immer wieder von diesen Verhältnismäßigkeiten dieser Kräfte ab.
Jeder Gegenstand, der existiert in unserer Welt, muss mit diesen Kräften ein halbwegs stabiles Gleichgewicht aushandeln.
Und das sollte natürlich möglichst lange Bestand haben.
Also uns Wissenschaftlern ist es relativ klar mit diesen Naturkonstanten. Manche tun sich da ein bisschen schwerer...
...insbesondere Politiker.
Die sehen immer einen gewissen Verhandlungsspielraum.
Also wenn ich jetzt zum Beispiel eine große Veranstaltung hätte...nehme ich mal ein Fußballspiel.
Und da kommt ein Wirbelsturm.
Der ist natürlich sehr unpassend in dem Augenblick.
Da könnte man natürlich auf die Idee kommen...sagen wir, da kommt jetzt irgendein FIFA-Kommissionär
...und spricht mit dem Wirbelsturm, nach dem Motto: "Hey du, im Augenblick passt's uns grad gar nicht, vielleicht könntest du...
Also wir wären auch bereit...sagen wir mal...6,7 Millionen zu überweisen, wenn du jetzt..."
Dann ist das erfolglos.
Natur ist nicht verhandelbar. Naturgesetze gelten immer und überall.
Kein Spielraum.
Und in dem Zusammenhang gibt's eine tatsächlich passierte Geschichte:
Eine EU-Kommission beschäftigt sich mit unserem Energieproblem.
Und da ist immer mal so die Frage: Wie wollen wir dezentral Energie erzeugen, da müssen wir die irgendwohin bringen...
...und da gibt's immer wieder Knotenpunkte, wo diese Energien zusammenlaufen und da gelten gewisse Gesetze:
Da gibt's zum Beispiel die Kirchhoffschen Gesetze, wie an diesen Knotenpunkten hier Energie sich verhalten wird.
Und da war ein Referent in der EU-Kommission und hat das erklärt, wo diese Probleme genau liegen...
...und hat immer wieder Bezug genommen: "...und dann hier die Kirchhoffschen Gesetze und hier die Kirchhoffschen Gesetze..."
...und dann wurde es irgendwann mal einem der anwesenden Politiker zu bunt. Und er hat sich zu Wort gemeldet und gesagt:
"Wir haben hier EU-Hoheit. Wenn das so ein Problem ist mit diesen Gesetzen von dem Herrn Kirchhoff, dann ändern die wir halt ganz einfach."
Wir laden alle Politiker herzlichst ein, öfters mal in unserem YouTube-Kanal vorbeizuschauen.